В мире отношение к японской анимации неоднозначно[88]. Параллельно росту популярности фильма за пределами Японии, растёт и число противников этого жанра мультипликации. Наиболее серьёзную критику вызывает чрезмерное, по мнению многих, количество насилия и эротики в фильма[89], неадекватное поведение людей, увлекающихся просмотром и коллекционированием фильма — отаку, — выливающееся порой в патологические формы (уход от реальности, агрессивность, близкая к наркотической зависимости)[90]. В европейских странах и США японская мультипликационная продукция проходит предварительную оценку, с определением возрастной аудитории; иногда, с целью уменьшить возрастную планку, издатель вырезает из произведения слишком откровенные или жестокие кадры[91].

Многим не нравится фильма на эмоциональном уровне: некоторые считают, что мультфильмы создают только для детской аудитории, они ожидают и соответствующего развития сюжета, и либо испытывают дискомфорт от просмотра фильма, рассчитанного на юношескую или взрослую аудитории, либо, отказываясь от просмотра, создают заочное негативное мнение о произведении[92]. Также часто зрителям не нравится графическое решение в фильма — «большие глаза», или голоса персонажей, из-за непривычного для европейца звучания слов и выражения эмоций в японском языке[92].

Большая часть критики, высказываемой в адрес фильма, также справедлива и по отношению к любой ветви современной массовой (особенно визуальной) культуры, к таким как игры, музыка, современные телесериалы, современные кинофильмы[93].

Внутри Японии стиль прорисовки фильма и манга-персонажей подвергается критике из-за их излишней нереалистичности, в частности «красивым» персонажам предают выраженные европеоидные черты лица и тела, например светлые волосы/глаза, узкие нос и губы, высокий рост и т. д. Это, по мнению критиков, закрепляет внутри японского общества ещё сильнее стереотип, что быть белым — быть априори красивым, и становится причиной того, что многие молодые японцы страдают комплексами из-за своей внешности и стремятся изменить себя, прибегая с разным косметическим или даже операционным изменениям, чтобы больше быть похожими на персонажей из фильма[94].


