В Японии не было социалистической революции. Вместо нее в 1917 году они начали создавать мультипликационные фильмы.
Слово «манга» придумал знаменитый художник Кацусика Хокусай в 1814 году для серии своих гравюр. Означает оно «гротески», «странные (или весёлые) картинки», поэтому термин «манга» относится исключительно к японским комиксам.
«фильма» — японская анимация. Само слово «фильма» есть не что иное, как  японизированное сокращение от английского animation, причем сам термин появился сравнительно недавно. До этого использовалось выражение «манга-эйга» («кино-комикс») которое до сих пор используют любители фильма старшего поколения.
Как известно, в Японии читают справа налево. Мангу справа налево читают во всем мире.
Использовать большие глаза персонажей для передачи эмоций придумали вовсе не в Японии. Осаму Тэдзука, человек считающийся основателем традиций фильма, не отрицал тот факт, что заимствовал этот прием у Уолта Диснея. 
Самый длинный фильма-сериал "Садзаэ-сан" начать выходить в 1969 году по мотивам манги Матико Хасэгавы и его показ не закончен до сих пор. уже несколько поколений японцев выросли, наблюдая за приключениями Садзаэ и ее семьи.
Считается, что первым фильма, которое увидели зрители СССР были «Летучий корабль призрак» и «Кот в сапогах».
Самый знаменитый и титулованный в мире режиссер фильма — Хаяо Миядзаки.  Он также единственный режиссер фильма, который удостоился премии Оскар. На 62 фестивале в Венеции он получил «Золотого льва» за вклад в мировое киноискусство.
Режиссер получивший Оскар за лучший короткометражный анимационный фильм в этом году родом из Японии. Его зовут  Кунио Като. Он снял отличный мультфильм, однако это не фильма.
Международные ценители фильма уважают российское телевидение за то, что сериал «Сейлор Мун» демонстрировался с единственной цензурной правкой: в момент гомосексуального признания в любви к фразе «я люблю вас» переводчик добавил целомудренное «.. .как отца». Однако скорее всего показ японской (без цензуры) версии, а не американской (с цензурой) был все же обусловлен особенностями проката, а никак не обостренным чувством эстетической справедливости телевизионных функционеров.
